# Avito.tech.conf for Leads&Managers

https://avito.tech/conference

https://vkvideo.ru/video-152990965_456239836

17.10.2025

## Собеседование руководителя: как увидеть ход мыслей и принять верное решение

Александр Дубровин

### В чем суть оценки опыта для технического руководителя?

- Навыки руководителя

  - Обладает ли кандидат ключевыми компетенциями технического руководителя?

  - Какой опыт может это доказать или опровергнуть?

  - Применял ли кандидат эти навыки осмысленно или "случайно"?

- Их уровень

  - Как масштабируются эти компетенции в зависимости от размера команды?

  - От сложности проекта или доменной зоны?

  - Понимает ли кандидат, что меняется в его подходах при изменении масштаба?

### Ключевые фокусы при оценке опыта кандидата по версии Авито

- Управление людьми

  - Умеет ли работать с сотрудниками?

  - Работает ли над их мотивацией?
  
  - Умеет ли их развивать и растить?

  - Умеет ли их оценивать и сравнивать?

- Управление командами

  - Как принимает решение о найме?

  - Кого ему приходилось нанимать?

  - А увольнять?

  - Как строит структуру и планирует ее?

- Управление процессами

  - Может ли оценить работу своей команды?

  - По каким критериям?

  - Выделяет ли он качество, как отдельный фокус?

  - Умеет ли менять критичные процессы?

- Целеполагание/Планирование

  - На сколько вперед умеет планировать?

  - На сколько уверенно достигает своих целей?

  - Как выстраивает процесс вокруг этого?

  - Как трансформирует абстрактные цели в измеримые планы?

- Бизнес-экспертиза

  - Как понимает позицию своей команды в контексте всего бизнеса, где он работает?

  - Понимает ли ключевые метрики и как влияет на успех компании?

### Пример: "Расскажи о случаях роста ребят в должности"

- Есть ли успешные кейсы промо в команде?

- Какая роль была у кандидата в этом?

- Разделяет ли кандидат, где его заслуга, а где самого сотрудника?

- Есть ли признаки того, что это не единичный случай?

## Вырастите меня немедленно: дрожжи для руководителя

Александр Афёнов

Что сразу свалилось на нового лида: 1-на-1, зарплаты, конфликты, отпуска, планирование

Как оценивают кандидата в лиды со стороны: управление людьми, бизнес-экспертиза, целеполагание, метрики, процессы, оценка подготовки

Еще термины: ИПР, калибровки, перф-ревью, матрица компетенций, матрица 9-box

Еще ссылки для дальнейшего ознакомления:

- [Как расти менеджерам - Игорь Гранщиков](https://youtu.be/IE16qJeN_JI?si=b9PBPJmV_b8fE6of)

- [Канал Management Chenel (TeamLeadConf)](https://youtube.com/@managementchannel?si=Yyn6T-2JcWWFHbBC)
